---
layout: post
title: "CSAPP阅读笔记链接"
categories: C++
---
# CSAPP课本阅读笔记
## 链接
链接是指将各种代码和数据部分收集起来并组合成为一个单一文件的过程，可执行于编译，加载或者运行时。

### 编译器驱动程序的过程
有如下两个文件，main.c和swap.c
```c
/*main.c*/
# include <stdio.h>
void swap();
int buf[2] = {1,2};

int main()
{
   for (int i = 0;i<2;++i)
    {
    printf("the buf is %d ",buf[i]);
    }
    swap();
    for (int i = 0;i<2;++i)
   {
     printf("the swap buf is %d ",buf[i]);
   }
  return 0;
}

```
```c
/* swap.c */
extern int buf[];
int *bufp0 = &buf[0];
int *bufp1;
void swap()
{
  int temp;
  bufp1 = &buf[1];
  temp = *bufp0;
  *bufp0 = *bufp1;
  *bufp1 = temp;
}
```
通过运行shell交换两个数
```shell
gcc -O2 -g -o p main.c swap.c
```
驱动程序包括如下处理过程：
1. 驱动程序运行c预处理器将main.c 源程序翻译成一个ASCII码的中间文件main.i
2. 驱动程序运行c编译器将main.i 翻译成一个ASCII码的汇编语言文件main.s
3. 驱动程序运行c汇编器将main.s 翻译成一个可重定位目标文件main.o
4. 驱动程序经过相同的过程生成swap.o
5. 最后，运行链接器程序ld，将main.o,swap.o和一些必要的系统文件组合起来，创建一个可执行目标文件
6. 要运行这个文件，在unix shell 中输入./p

### 静态链接
**静态链接器** 以一组可重定位目标文件和命令行参数作为输入，生成一个完全链接的可以加载和运行的可执行目标文件。
为了构造可执行目标文件，链接器必须完成的两个任务：
1. 符号解析，符号解析的目的是将每个符号引用刚好和一个符号定义联系起来。
2. 重定位，把每个符号定义与存储器位置联系起来，然后修改所有对这些符号的引用，使得他们指向这个存储器的位置，从而重定位这些节。

### 目标文件
目标文件有三种形式：
* 可重定定位目标文件：包含二进制代码和数据，其形式可以在编译时与其它可重定位目标文件合并起来，创建一个可执行目标文件。
* 可执行目标文件：包含二进制代码和数据，其形式可以被直接拷贝到存储器并执行。
* 共享目标文件：一种特殊的可重定位目标文件，可以在加载或者运行时被动态地加载到存储器被链接。


### 符号和符号表
每个可重定位目标模块m都有一个符号表，它包含m所定义和引用的符号的信息。在链接器的上下文中，有三种不同的符号
* m定义并能被其他模块引用的全局符号
* 由其他模块定义并被m引用的全局符号
* 只被模块m定义和引用的本地符号
**利用static属性在模块内部隐藏变量和函数声明**
* 任何声明带有static属性的全局变量或者函数都是模块私有的，不可被其他模块访问；任何声明为不带static属性的全局变量和函数都是公共的，可以被其他模块访问。

### 链接器如何解析多重定义的全局符号
函数和已经初始化的全局变量是强符号，未初始化的全局变量是弱符号。根据强弱符号的定义，unix链接器使用下面的规则来处理多重定义的符号。
* 规则1：不允许有多个强符号
* 规则2：如果有一个强符号和多个弱符号，那么选择强符号
* 规则3：如果有多个弱符号，那么从这些弱符号中任意选择一个
```c
/*fool.c*/ 
int main()
{
    return 0;
}
```

```c
/*bar1.c*/ 
int main()
{
    return 0;
}
```
不符合规则1，main被定义了两次。
```c
/* foo2.c*/
int x = 15213;
int main()
{
    return 0;
}
```
```c
/*bar2.c*/
int x = 15213;
void f()
{

}
```
* 强符号x被定义了两次

```c
/*foo3.c*/
#include <stdio.h>
void f(void);
int x = 15213;

int main()
{
f();
printf("x = %d\n",x);
return 0;
}
```

```c
/*bar3.c*/
int x;
void f()
{
    x = 15212;
}
```
* 如果在一个模块里x未被初始化，那么链接器将安静地选择定义在另一个模块中的强符号。
规则2和规则3容易造成一些不易察觉的错误。
##### 与静态库链接
所有的编译系统都提供一种机制，将所有相关的目标模块打包成为一个单独的文件，称为静态库，可以用作链接器的输入。当链接器构造一个输出的可执行文件时，它只拷贝静态库里被应用程序引用的目标模块。
1. 相关的函数可以被编译为独立的目标模块，然后封装成一个单独的静态库文件。
2. 应用程序可以通过在命令行上指定单独的文件名字来使用这些在库中定义的函数。
3. 链接时应用程序*只拷贝*被程序引用的目标模块，这就减少了可执行文件在磁盘和存储器中的大小。另一方面，应用程序员只需要包含较少的库文件的名字。
* 静态库的存在方式
在unix中，静态库以一种称为存档（archive）的特殊文件格式存放在磁盘中。存档文件是一组链接起来的*可重定位目标文件的集合*，有一个头部用来描述每个成员目标文件的大小和位置。存档文件名由后缀.a标识。
举个例子来学习一下：
###### 静态库链接的例子
1. 创建如下的里三个.c 文件和一个.h 文件
```c
/*addvec.c*/
void addvec(int *x,int *y,int *z,int n)
{
int i;
for (i=0;i<n;i++)
  {
    z[i]=x[i]+y[i];
  }
}
```
```c
/*mulvec.c */
void multvec(int *x,int *y,int *z,int n)
{
int i;
for (i=0;i<n;i++)
{
z[i] = x[i]*y[i];
}
}
```
```c
/*main2.c*/
#include <stdio.h>
#include "vector.h"
int x[2]={1,2};
int y[2]={3,4};
int z[2];

int main()
{
addvec(x,y,z,2);
printf("z=[%d %d]\n",z[0],z[1]);
return 0;
}
```
```c
/*vector.h*/
void addvec(int *x,int *y,int *z,int n);
void mulvec(int *x,int *y,int *z,int n);
```
```shell
gcc -c addvec.c multvec.c # generate .o file addvec.o multvec.o
ar rcs libvector.a addvec.o multvec.o # generate static lib
gcc -O2 -c main2.c
gcc -static -o p2 main2.o ./libvector.a # generate execute file p2
```

### 动态库
* 静态库解决了许多关于如何让大量相关函数对应用程序可用的问题
* 静态库的缺点：
1. 静态库和所有的软件一样，需要定期维护和更新，如果应用程序想要使用一个库的最新版本，必须以某种方式了解到该库的更新情况，然后显示地将他们的程序与更新了的库重新链接
2. 每个成程序都使用IO函数，在运行时函数的代码会复制多次，占用存储空间
* 动态库 解决静态库存在的问题诞生的
采用如下的命令可以生成动态库
```shell
gcc -shared -fPIC -o libvector.so addvec.c multvec.c
gcc -o p2 main2.c ./libvector.so
```
* 动态库链接的基本思路：当创建可执行文件时，静态执行一些链接，然后在程序加载时，动态完成链接过程。
* 动态库链接时，没有任何libvector.so 的代码和数据节真的被拷贝到了可执行文件p2中，而是拷贝了一些重定位和符号表信息，它们使得运行时可以解析对libvector.so 中代码和数据的引用。